### 2022-05-12 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
start writing about model

Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanas metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordināšu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā. Iespējami MDP formālismam atbilstoši:

@@

vai neatbilstoši:

\begin{equation}
    s_{t+1} = \pi_{\theta}((s_t, s_{t-1}, ..., s_{t-n}))
\end{equation}

@@

Tā kā to, vai nepieciešams datu kopu jaukt, nosaka konkrētā modeļu apmācības vai validācijas uzdevuma specifika, šis solis tiek atstāts jau nākamo soļu pārziņā. Failā \textit{``helpers.py''} definētas dažādas funkcijas, kas izmantotas vairākās vietās. Viena no tām ir \textit{``data\_and\_label''}, kas nolasa sagatavoto treniņa datu kopu, sadala to modeļa ievadu (\textit{``input data''}) un vēlamo rezultātu (\textit{``label''}) tensoros. Ja nepieciešams, šīs kopas elementu secība tiek sajaukta.

@@

@@

>>>>

Izvērtējot darba pamatmērķi -- tieši mašīnmācīšanas metožu pētīšanu --, pieejamos resursus un laika ierobežojumus, nolemts modeli konstruēt Dekarta koordināšu telpā kā autoregresoru diskrētā laikā. T.i., katra ``darbība'' ir vienkārši paredzētais sistēmas stāvoklis nākamajā laika solī. Iespējami MDP formālismam atbilstoši

@@

vai neatbilstoši (laikrindu ekstrapolācijas)

\begin{equation}
    s_{t+1} = \pi_{\theta}(s_t, s_{t-1}, ..., s_{t-n})
\end{equation}

@@

Tā kā to, vai nepieciešams datu kopu jaukt, nosaka konkrētā modeļu apmācības vai validācijas uzdevuma specifika, šis solis tiek atstāts jau nākamo soļu pārziņā. Failā \textit{``helpers.py''} definētas dažādas funkcijas, kas izmantotas vairākās vietās. Viena no tām ir \textit{``data\_and\_label''}, kas nolasa sagatavoto treniņa datu kopu, sadala to modeļa ievadu (\textit{``input data''}) un vēlamo rezultātu (\textit{``label''}) tenzoros. Ja nepieciešams, šīs kopas elementu secība tiek sajaukta.

@@

Pateicoties darba ietvaros izmantoto skaitļošanas bibliotēku piedāvātajām iespējām, neironu tīkļu modeļu izstrāde programmatūras kodā ir samērā vienkārša. Par spīti šo modeļu lielajiem parametru skaitiem un sarežģītajiem aprēķiniem -- piemēram, mērķa funkcijas gradientu meklēšanai vai optimizācijas metodēm, kas sastāv no vairākiem, dinamiskiem etapiem -- mūsdienās iespējams konfigurēt un apmācīt neironu tīklu ar dažām augsta abstrakcijas līmeņa komandām. Līdz ar to viena pētnieciska darba ietvaros ir bijis iespējams izstrādāt divu dažādu un radikāli atšķirīgu veidu regresorus -- klasisku dziļo neironu tīklu un rekurento autoregresoru -- un uzsākts darbs arī pie pirmā soļa tālākiem pētijumiem -- MDP formālismam atbistoša GAN modeļa.

@@

Pirmais no izstrādātajiem variantiem un tas, ar kuru strādāts visvairāk, ir klasiskais \textit{``feedforward''} jeb viena virziena dziļais neironu tīkls ar pilnībā savienotiem slēptiem slāņiem. Tas pilda klasisku MDP stratēģijas (vai lakrindu ekstrapolācijas ar vienu stāvokli garu vēsturi) uzdevumu formā

\begin{equation}
    a_t = s'_t = \pi_{\theta}(s_t)
\end{equation}

Līdz ar to treniņa uzdevuma mērķa funkciju iespējams definēt formā

\begin{equation}
    \mathcal{L}_{policy} = f \left (s,s',\pi_{\theta}(s) \right ), (s,s') \in \mathcal{D}
\end{equation}
